salut à tous si vous êtes si c'est que
vous avez un intérêt pour les couleurs
et plus précisément c'est que vous êtes
probablement curieux à savoir en quoi
les couleurs peuvent affecter
l'accessibilité des produits et des
expériences numériques mon nom et ma
chanson blanchet et à travers de courtes
capsules je ne présentais différentes
approches pour concevoir des expériences
numériques accessibles et respectueuse
de ses utilisateurs
ces capsules s'adresse tout d'abord à
des gens qui ne sont pas des
spécialistes en accessibilité
donc je cherche à vulgariser le sujet
pour des gestionnaires de projets des
designers et des développeurs afin qu'on
puisse avoir un point de référence je
vais définir quelques termes a commencé
tout d'abord l'expérience utilisateur ou
son acronyme ou ex
je vais donner une définition très large
que je parlerai de yoox je veux dire
l'expérience vécue est perçue avant
pendant et après l'interaction avec une
marque et ses produits
évidemment dans les conversations
informelles qu'on peut avoir on veut
plus souvent dire l'expérience vécue
avec l'interaction avec une interface
mais gardez en tête y ça signifie
beaucoup plus que juste sauf quand on
parle d'accessibilité ont fait référence
à l'accessibilité d'un système d'une
interface ou d'un produit pour toutes
les personnes quel que soit le type ou
la gravité de leur handicap
selon l'organisation mondiale de la
santé oms le handicap c'est pas
seulement un problème de santé
c'est un phénomène complexe qui reflète
l'interaction entre les caractéristiques
du corps d'une personne et les
caractéristiques de la société dans
laquelle elle vit donc on fait le
handicap il est des amis c'est à dire
que si un choix délibéré de la part des
desagneaux ne pas investir de temps ou
d'efforts pour rendre leurs produits
accessibles à tous et à noter que quand
je parle d amiens je ne veux pas
simplement dire les dézingués graphique
toute personne qui peut affecter la
création d'un produit que ce soit le
gestionnaire de projet qui comme un
budget ou un développeur qui n'intègre
pas une fonctionnalité fait partie de la
conception du produit et donc porte
également sur ses épaules la même
responsabilité morale que tous les
designers ou axes et les dégâts
la fiq surtout maintenant dans le vif du
sujet c'est à dire les couleurs pour
ceux qui peuvent les voir les couleurs
sur une perception visuelle d'une partie
des ondes électromagnétiques de la
lumière
si je peux me permettre un petit aparté
c'est d'ailleurs grâce à cette
différence de longueur d'onde que edwin
robot de qui est le télescope qui est le
nom a pu découvrir que l'univers était
en expansion
donc revenons aux couleurs la majorité
des humains qui voit perçoivent les
couleurs dans l'univers du numérique
les couleurs sont créés de façon
addictives c'est à dire qu'on aimait
différentes quantités de rouge de vert
et de bleu est ce qui explique en fait
l'appellation rvb en anglais arts gp
pour red wings dans le contexte d'un
prix mais on parle de couleur sucre
active c'est-à-dire qu'on calcule les
couleurs en fonction de ce qu'elle
absorbe ou de ce qu'elles reflètent
comme le mien quand on regarde la
surface sur le web et dans plusieurs
contextes numérique
on utilise ce qu'on appelle des couleurs
hexadécimal je m'explique
dans le cas des chiffres décimaux on
compte 2 0 jusqu'à neuf donc des
chiffres avant de basculer dans la
dizaine supérieur dans le cas des
chiffres exacts des sumos il ya sept
chiffres
avant de passer à la dizaine supérieur
donc on compte 2 0 jusqu'à 9
mais ensuite on compte 2 à jusqu'à f
avant de passer à 10 et donc en fait 10
ans chiffres excèdent décimales signifie
16 ans chiffres décimaux donc pourquoi
est-ce que je suis passé on fait des
couleurs aux mathématiques d'un coup
comme ça c'est parce que dans le
contexte d'une couleur présenté à
l'écran on l'a codifie comme ça est-ce
que vous pouvez identifier cette couleur
simplement en regardant ce code il
s'agit du rouge
comme j'avais mentionné on utilise des
chiffres hexadécimaux et au cumul les
valeurs de chaque couleur pour obtenir
un résultat
on peut utiliser 256 différentes valeurs
pour chaque couleur et puisqu'on compte
à partir de zéro le maximum sera 255 en
chef décimales et on compte en chiffre
exact décimales donc chaque couleur peut
avoir un maximum de f16 le rouge est à
son maximum
le vert est à 0 et le bleu est à zéro ce
qui signifie qu'on obtient du rouge de
l'écran les couleurs de marques peuvent
affecter le luxe de ses produits par
exemple il semblerait qu'en chinois
l'expression porter un chapeau vert
ressemblerait phonétiquement l
expression cocu dans un tel cas le
chapeau va de luigi dans les super mario
brothers pourrait être mal interprété
dans les clients puisqu'elles ont des
potentiels signification sémantique et
culturelles ou émotive les couleurs
peuvent donc affecter l'interaction d'un
utilisateur avec une interface
dans le cas actuel je vais pas
investiguer les signification des
couleurs mais bien simplement leur
impact visuel
lorsqu'un des agneaux graphique créé ou
adapte une image de marque
c'est une bonne pratique de choisir les
différentes couleurs de la marque et de
les documenter dans ce qui est appelé un
guide de style de marque ou un bright
star game en anglais ce document ça
habituellement à identifier le logo le
ton à utiliser quand des textes doit
être publié au nom de la marque et
plusieurs autres choses dont de quelle
façon les couleurs doivent être utilisés
et combiné
c'est à cet endroit que les designers
graphiques sont responsables déclaré
qu'elles sont les combinaisons de
couleurs qui sont acceptables pour que
les créations de la marque soit
accessible mais comment savoir si les
couleurs sont accessibles une couleur
elle même n'est que rarement
inaccessible on parlerait dans ce cas-là
de certaines couleurs pour certains
types de daltonisme je reviendrai
probablement sur ce type de sujet dans
une capsule
donc il faut regarder les combinaisons
de couleurs et s'assurer que le
contraste entre les deux soit assez
grand pour que la combinaison soit
accessible
le contraste en gros c'est la différence
de luminance entre deux couleurs puisque
la physique de la lumière n'est pas mon
domaine commence que je vais pouvoir
vous conseiller pour calculer cette
différence nous allons nous fier aux
oies cagle pour vérifier si le contraste
entre deux couleurs est suffisant
l'acronyme waka qui signifie web grande
synthe accessibility guidelines ou en
traduction libre les directives sur
l'accessibilité du contenu sur le web
ces directives sont publiés par la web
accessible de rien et celle du world
wide web consortium la principale
organisation internationale de la
standardisation du web
ces directives présente quelques points
principaux concernant les couleurs donc
le critère 1.4.3 s'assurer de fournir
des couleurs aux contrastes suffisant et
le critère 1.4.1 s'assurer de ne pas se
fier uniquement aux couleurs pour passer
de l'information
je reviendrai sur ce deuxième point dans
une autre capsule
alors que signifie un conte classe de
suffisant pour le niveau double à la
version 2.0 du wac a qu'un c'est qu'ils
font pour trace d'au moins 4 points 5
seringue pour du texte de corps et trois
sur un pour du gros textes les ratios
deviennent frustrés
si on augmente au niveau triple a et
peuvent différer si on compare des
éléments graphiques de l'interface ou du
texte donc comment s'y retrouver dans
tout ça on pourrait penser qu'il nous
fallait lire toute la documentation de
wasquehal mais en fait il ya des
solutions un peu plus pratique quand
même le web m qui est une organisation
sans but lucratif basée au utah state
university offre le contraste shaker un
outil pour comparer deux couleurs
hexadécimal cet outil est bien mais il
permet seulement de comparer deux
couleurs à la fois lorsque les designers
graphiques créer des guides de style de
marque
il aurait actuellement comparer
plusieurs couleurs à la fois pour les
aider j'ai créé le crâne just my tracks
un outil qui fonctionne comme le
contraste shaker mais qui permet de
comparer plusieurs couleurs à la fois
l'idée derrière cet outil c'est que si
on facilite l'expérience des délinquants
quand ils utilisent des outils pour
intégrer l'accessibilité on a plus de
chances que ça devienne une de leurs
habitants
évidemment le contraste ne s'applique
pas uniquement aux couleurs l'épaisseur
des traits d'une ligne l'apparence des
glyphes d'une police de caractère les
mouvements à l'écran tout seul peut
affecter le contraste ou sa perception
lors de notre vue hubbard fleuret qui
est alors des agneaux szyslak se
demandaient si est acceptable que
certaines personnes ne voient pas une
partie de votre site ou de votre design
alors pourquoi cet élément de design et
celle là en premier lieu en conclusion
si vous conservez les produits
numériques comme des sites web des
applis mobiles ou des jeux vidéo
assurez vous que les éléments avec
lesquels vos utilisateurs doivent
interagir et au moins et un contraste de
couleurs suffisant si vous avez apprécié
cette capsule je vous invite à me
soutenir en vous abonnant ma chaîne
youtube ou en le suivant sur twitter
comme produire des vidéos qualité prend
du temps et des ressources
vous pouvez également me soutenir
financièrement en devenant mes
commanditaires sur pétrole ou en faisant
tous les liens mentionné dans cette
capsule sont disponibles dans la
description et dans la retranscription
je vous remercie donc de m'avoir gardé
et de m'avoir écouté
j'espère que les couleurs que vous
utiliserez dans vos prochaines créations
numériques seront donc accessibles et je
vous retrouve pour une prochaine capsule
ciao